## 基本概述
---
操作系统（OS）是指控制和管理整个计算机系统的硬件与软件资源，合理地组织、调度计算机的工作与资源的分配，进而为用户和其他软件提供方便接口与环境的程序集合。

操作系统是计算机系统中最基本的系统软件。

操作系统的特征：

**1.并发**

并发指两个或多个事件在同一个时间间隔内发生。在多道程序环境下，在内存中同时装有若干道程序，以便当运行某道程序时，利用其因I/O操作而暂停执行时的CPU空挡时间，再调度另一道程序运行，从而实现多道程序交替运行，使CPU保持忙碌状态。 

并行性指系统具有同时进行运算或操作的特性，在同一时刻就能完成两种或两种以上的工作。

同一时间间隔（并发），同一时刻（并行）。

**2.共享**

资源共享即共享，指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。资源共享主要可分为互斥共享和同时访问两种方式。

1. 互斥共享方式
   
   当进程A访问某个资源时，必须先提出请求，若此时该资源空闲，则系统便将之分配给A使用，此后有其他进程也要访问该资源时（只要A未用完）就必须等待。仅当A访问完并释放该资源后，才允许另一个进程对该资源进行访问。我们将这种资源共享方式称为互式共享，而将在一段时间内只允许一个进程访问的资源称为临界资源。计算机系统中的大多数物理设备及某些软件中所用的栈、变量和表格，都属于临界资源，它们都要求被互斥地共享。

2. 同时共享方式
   

并发和共享是操作系统两个最基本的特征，两者之间互为存在的条件：

1. 资源共享是以程序的并发为条件的，若系统不允许程序并发执行，则自然不存在资源共享问题；
2. 若系统不能对资源共享实施有效的管理，则必将影响到程序的并发执行，甚至根本无法并发执行。

**3.虚拟**

虚拟指将一个物理上的实体变为若干逻辑上的对应物。物理实体（前者）是实的，即实际存在的；而后者是虚的，是用户感觉上的事物。

用于实现虚拟的技术称为虚拟技术。操作系统的虚拟技术可归纳为：时分复用技术，如虚拟处理器；空分复用技术，如虚拟存储器。  

利用多道程序设计技术将一个物理上的CPU虚拟为多个逻辑上的CPU，称为虚拟处理器。

采用虚拟存储器技术将一台机器的物理存储器变为虚拟存储器，以便从逻辑上扩充存储器的容量。我们将用户感觉到（但实际不存在）的存储器称之为虚拟存储器。

**4.异步**

多道程序环境允许多个程序并发执行，但由于资源有限，进程的执行并不是一贯到底的，而是走走停停的，它以不可预估的速度向前推进，这就是进程的异步性。

异步性使得操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生与时间有关的错误（就像对全局变量的访问顺序不当会导致程序出错一样）。然而，只要运行环境相同，操作系统就须保证多次运行进程后都能获得相同的结果。

操作系统的目标和功能：

为给多道程序提供良好的运行环境，操作系统应具有以下几个方面的功能：处理机管理、存储器管理、设备管理、文件管理。

为方便用户使用操作系统，还必须向用户提供接口。

操作系统可用来扩充机器，以提供更方便的服务、更高的资源利用率。

**操作系统作为计算机系统资源的管理者**

1. 处理机管理
2. 存储器管理
3. 文件管理
4. 设备管理

**操作系统作为用户与计算机硬件系统之间的接口**

1. 命令接口
   
   使用命令接口进行作业控制的主要方式有两种，即联机控制方式和脱机控制方式。

   按作业控制方式的不同，可将命令接口分为联机命令接口和脱机命令接口。

   联机命令接口（交互式命令接口）适用于分时或实时系统的接口。它由一组键盘操作命令组成。

   用户通过控制台或终端输入操作命令，向系统提出各种服务要求。用户每输入一条命令，控制权就转给操作系统的命令解释程序，然后由命令解释程序解释并执行输入的命令

2. 程序接口
   


## 发展历程
---
## 运行环境
---
## 系统结构
---
## 引导
---
## 虚拟机
---
